문재인 대통령은 제주 4·3의 완전한 해결을 향해 흔들림 없이 나아갈 것을 약속한다며 더는 4·3의 진상규명과 명예회복이 중단되거나 후퇴하는 일은 없을 것이라고 강조했습니다.

4·3 추념식에 현직 대통령이 참석하는 것은 이번이 두 번째로, 2006년 노무현 전 대통령 참석 이후 12년 만입니다.

취재기자 연결합니다. 이동우 기자!

문 대통령이 4·3 추념식에서 어떤 부분에 중점을 뒀나요?

기자

제주 4·3의 철저한 진상규명 약속과 함께 대통령으로서 국가의 책임을 인정하고 공식사과를 하는 부분에 중점을 뒀습니다.

문 대통령은 오늘 오전 제주 4·3 평화공원에서 열린 4·3희생자 추념일 추념사를 통해 제주 4·3의 완전한 해결을 향해 흔들림 없이 나아갈 것을 약속한다며 "4·3의 진실은 어떤 세력도 부정할 수 없는 분명한 역사의 사실로 자리를 잡았다는 것을 선언한다"고 밝혔습니다.

4·3 추념식에 현직 대통령이 참석하는 것은 2006년 노무현 전 대통령 참석 이후 두 번째로 12년 만입니다.

문 대통령은 "김대중 정부는 4·3진상규명특별법을 제정하고 4·3위원회를 만들었고, 노무현 대통령은 대통령으로서 처음으로 4·3에 대한 국가의 책임을 인정하고 위령제에 참석해 희생자와 유족·제주도민께 사과했다"며 "국가폭력으로 말미암은 그 모든 고통과 노력에 대해 다시 한 번 깊이 사과드린다"며 고개를 숙였습니다.

문 대통령은 "국가권력이 가한 폭력의 진상을 제대로 밝혀 희생된 분들의 억울함을 풀고 명예를 회복하도록 하겠다"며 "유해 발굴 사업도 아쉬움이 남지 않도록 끝까지 계속해나가겠다"고 약속했습니다.

또 "유족과 생존·희생자의 상처와 아픔을 치유하기 위한 정부 차원의 조치에 최선을 다하는 한편 배상과 보상, 국가트라우마센터 건립 등 입법이 필요한 사항은 국회와 적극 협의하겠다"고 덧붙였습니다.

이와함께 "4·3의 완전한 해결이야말로 제주도민과 국민 모두가 바라는 화해와 통합, 평화와 인권의 확고한 밑받침이 될 것"이라고 강조했습니다.

문 대통령은 이어 "아직도 4·3의 진실을 외면하고 낡은 이념의 굴절된 눈으로 4·3을 바라보는 사람이 있고 아직도 대한민국엔 낡은 이념이 만들어낸 증오와 적대의 언어가 넘쳐난다"며 "이제 아픈 역사를 직시할 수 있어야 한다"고 지적했습니다.

문 대통령은 "비극은 길었고 아픔은 깊었지만, 유채꽃처럼 만발하게 제주의 봄은 피어날 것"이라며 "4·3의 통한과 고통, 진실을 알려온 희생자와 유가족, 제주도민께 대통령으로서 깊은 위로와 감사의 말씀을 드린다"고 밝혔습니다.

문 대통령은 "4·3을 기억하는 일이 금기였고 얘기하는 것 자체가 불온시 되었던 시절 소설가 현기영의 '순이 삼촌' 등 4·3의 고통을 작품에 새겨 넣어 망각에서 우리를 일깨워준 분들도 있었다"고 밝혔습니다.

문 대통령은 "4·3의 진상규명은 지역을 넘어 불행한 과거를 반성하고 인류의 보편가치를 되찾는 일"이라며 "4·3의 명예회복은 화해와 상생, 평화와 인권으로 나가는 우리의 미래"라고 강조했습니다.

문 대통령은 "제주는 깊은 상흔 속에서도 지난 70년간 평화와 인권의 가치를 외쳐왔고, 이제 그 가치는 한반도의 평화와 공존으로 이어지고 인류 전체를 향한 평화의 메시지로 전해질 것"이라고 역설했습니다.

YTN 이동우입니다.
